Klaus Ernst sagt über die Wahl in
Russland es bringt nichts die
Legitimität der russischen Wahl
anzuzweifeln putin ist und bleibt der
Präsident es gibt in Russland keine
Alternative zu ihm wie finden Sie so
eine Aussage na ja ich glaube dass er
hier moralische mit anderen Kriterien
verwechselt natürlich muss man moralisch
das ganze nicht anerkennen was da
gelaufen ist ist ja in dem Sinne keine
freie unabhängige gleichberechtigte Wahl
aber dass er der erste Mann des Landes
ist das muss man akzeptieren das muss
man ja auch bei Diktatoren und an
Königen und sonst wo akzeptieren ohne
das ist eine demokratischetin für sie
Diktator
heute also er hat stark autoritative
Züge aber es kein Diktator doch ich
würde das schon meinen obwohl er immer
noch so ein aber es gibt so ein Rest von
Instrumenten noch wenn die Berichte
stimmen die ich bekomme wo man sagen
kann das schränkt das noch ein aber ich
habe n inzwischen festgestellt
autoritative Regime können
unterschiedlich sein die sind ja nicht
alle identisch aber er ist so in der
Skala eher Richtung Diktator
ja und ist ein Mörder für
Sie also auf jeden Fall begeht er oder
ist er verantwortlich für
Kriegsverbrechen und das gehört dazu
dann aber Mörder ist immer so eine
individuelle Straftat da bin ich wieder
Jurist das ist wieder sehr viel
komplizierter deshalb ordnen sich
Kriegsverbrechen juristisch anders ein
als mordtodschlag und so und folgender
Satz dass Putin fest im S Sattel sitzt
hat nicht nur mit Unterdrückung und fehl
demok zu tun sondern auch mit falscher
Politik des Westens gegenüber Russland
da ist was dran also also wissen sie von
wem der Satz ist
ne haben über die Frau gerade
gesprochen sie hat ja nicht immer
Unrecht wäre ja auch Quatsch ich will
ihn sagen was der Fehler war als der
Westen den Staatssozialismus besiegt
hatte ist er davon ausgegangen insgesamt
der Sieger zu sein auch im Verhältnis
zur dritten Welt und so weiter und
dadurch hat er auch das Völkerrecht
nicht mehr ernst genommen ja er hat das
Völkerrecht nicht mehr ernst genommen
bundeskananzler ger Schröder hat nicht
bestritten dass der Krieg gegen Serbien
völkerrechtsfdrich war die Trennung des
Kosovo verstößt gegen einen heute noch
gültigen Beschluss des
Sicherheitsrates der Krieg der USA gegen
den Irak war auch
völkerrechtswidrig und ich habe damals
zu ger Schröder gesagt das wird Schule
machen und das hat er nicht geglaubt
der Angriffskrieg Russlands gegen die
Ukraine kann nur verurteilt werden und
zwar schärfstens auch von mir weil es
ein Völkerrechts für Angriffskrieg ist
Putin denkt im pristisch und zwar weil
er glaubt zuständiger zu sein als andere
Staaten für die ehemaligen
Sowjetrepubliken Lettland litaauen und
istland hat er aufgegeben aber den Rest
nicht weder Ukraine noch Georgien und so
weiter da meint er er muss jetzt den
besten zeigen er hat mehr Zuständigkeit
als wir das ist absolut nicht in Ordnung
trotzdem mein Satz zum Papst den will
ich ihn auch erkären über den Papst
reden wir gleich lass uns einsam anderen
abarbeiten ich schau gerade zu Sabine
Fischer die tief durchatmet schon
mehrfach und jetzt die Chance hat auf
eine Replik das ist interessant jetzt
sind wir gerade ganz tief drin schon in
genau diesem
Weltbild ja also
was sie gerade gemacht haben Herr Gesi
ist einfach eine teilrechtfertigung
dieses russischen imperialistischen
angriffskriegs gegen die Ukraine indem
sie sozusagen die Verantwortung dafür in
Richtung Westen in Richtung NATO
verschieben indem Sie sagen das hat
damit zu tun dass wir alle sozusagen
alles falsch verstanden haben Putin
nicht ernst genommen haben uns falsch
verhalten haben in den 90er Jahren und
ich kann wirklich nur sagen
das ist falsch ja und das ist eben auch
eine Wiederholung dieses russischen n
Serbien be
völkerrechtsgemäß das ist ein vollkommen
anderes Thema und dies und sie und sie
recht und sie wir arbeiten einsam an ab
keine Sorge genau das wäre auch mein
Vorschlag
ähm und indem sie diesen russischen
völkerrechtswiedrigen Angriff an gegen
die Ukraine 2014 und dann im großen
Maßstab
2022 in diesen Kontext setzen und zu
sagen aber und dann sagen aber der
Westen hat doch auch betreiben sie exakt
den gleichen whatabtism wie die
russische politische Führung und dieser
Krieg ist mit nichts zu rechtfertigen es
ist ein imperialistischer Angriffskrieg
der von genau der Diktatur geführt wird
die sie eben beschrieben haben richtig
beschrieben haben ja also da ich meine
ich würde tatsächlich weitergehen es ist
eindeutig eine
Diktatur es ist eindeutig eben nicht nur
so dass Putin für die Kriegsverbrechen
in der Ukraine und für diesen
Angriffskrieg verantwortlich ist sondern
er ist auch für eine lange Reihe
politischer Morde in Russland
verantwortlich ist sozusagen der Vorwurf
dass er eben politische Morde nicht nur
instruiert sondern tatsächlich direkt
verantwortet und mitbeht volkommen
richtig aber sie haben mich einch
verstanden Sekunde sie dürfen sofort und
auch Frau renfans darf sofort floran
noch ganz kurz NATO
du hast eben gezuckt bei dem bei dem
Satz über die NATO ja also das sozusagen
ne Russland dass es da so ist wie es ist
hat auch was mit falscher Politik des
Westens zu tun ich glaube man muss zwei
Dinge ausiner halten das eine ist g sie
haben Recht 1999 es gab kein UN-Mandat
für diesen Angriffskrieg der NATO gegen
Jugoslawien deshalb sagen viele
Völkerrechtler nicht alle dass dieser
Angriffskrieg völkerrechtswidrig war das
ist richtig aber was sie heute tun ist
sie vergleichen diese beiden Dinge es
gab damals tatsächlich ja Völkermord es
gab zumindest Massaker an in radschak
damals in Kosovo an der Zivil
Bevölkerung von miloschwit und die Nato
hat aus politischen Gründen entschieden
dass sie diesen Krieg dann führen muss
und wollte eben einen Völkermord
verhindern was jetzt Putin gemacht hat
hat nichts dergleichen es gibt keinerlei
Rechtfertigung dafür es gab keinen
Völkermord den die Ukraine irgend wo hat
angekündigt oder auch bereits die sie
den sie bereits gemacht hat insofern
wenn Sie diese beiden Dinge vergleichen
sie können auf der juristischen Ebenen
argumentieren dass das eine auch
völkerrechtswiedrig war aber politisch
sind diese beiden Dinge überhaupt nicht
zu vergleichen im Gegenteil bei der
einen Sache vor 25 Jahren hat die NATO
versucht Völkermord zu verhindern heute
begeht Putin selber Völkermord mit
furchtbarsten Verbrechen also die Nato
hat auch schon ganz oft zugesehen bei
Völkermord ohne einzugreifen auch da
haben recht nicht verteidigen aber ich
woll nur sagen dass der Vergleich den
sie machen dass der einfach nicht stimmt
ma gar nicht den Vergleich ich wollte
ich wollte auf was anderes hinaus kam
nur nicht dazu es auszuführen damals
wurde das Völkerrecht nicht mehr
wirklich ernst genommen das war der
Punkt und das hat um sich gegriffen das
rechtfertigt den Krieg von Russland
gegen die Ukraine überhaupt nicht ich
habe den auch noch nie gerechtfertigt
ich habe auch heute nicht die Absicht
dazu aber ich wollte sagen dass wir
jetzt haben wir eine ganz andere Haltung
zum Völkerrecht auch unsere
Außenministerin jetzt wird überall das
Völkerrecht betont damals war der und
das F ich leichtfertig und sind sie z
Wochen nach Beginn des Krieges hatte
mich die politikchefin der usbotschaft
eingeladen zwei Wochen nach Beginn und
da habe ich sie gefragt was aus Brix
wird und da hat sie gesagt da sind wir
uns in Washington eigentlich nichts dazu
sind die Widersprüche zwischen Indien
und China viel zu groß inzwischen gab es
schon 40 Aufnahmeanträge in brixs da
organisiert sich der Süden gegen
Nordamerika USA und Kanada und gegen
Europa und geostrategisch wird überhaupt
nicht über die ganzen Konsequenzen und
Folgen nachgedacht das ist das was ich
will dass wir die Gesamtzusammenhänge
nicht aus den Augen verlieren weil wir
wenn wir uns nur auf Russland und die
Ukraine konzentrieren das ist zu kurz
das ist zu wenig das ist der Krieg der
bei uns im Hinterhof passiert also ich
meine dass ich da Europa darauf
konzentriert finde ich erstmal
nachvollziehbar frer noch mal ganz kurz
das Detail mit der NATO interesst noch
fr ger ich würde einfach gerne damit um
sozusagen das Bild zu vervollständigen
noch noch mal auf ihr Zitat dass sie
auch auf auf X gepostet haben
zurückkommen wo sie sagen der Papst hat
recht aber selenski wird sozusagen daran
gehindert dem zu folgen weil die NATO
diesen Krieg weiterführen will und ich
finde das ist wirklich eine nicht
akzeptable
täteropferumkehr ja das ist weil sie
unterstellen mit diesem Zitat die NATO
ist die in der Ukraine ein
stellver und das finde ich wirklich sehr
problematis kann ich ganz kurz sagen
Gerhard Schröder hat ein Interview
gegeben und hat dort erklärt und ich
unterstelle ihm nicht dass er lügt dass
die ukrainische Seite nach Beginn des
Krieges ihn um Vermittlung gebeten hat
nicht die russische Seite die
ukrainische Seite und da war ein
Istanbul mit dem Mann der heute der
Verteidigungsminister der Ukraine ist
und mit einem Gesandten aus Russland und
sie haben die Verhandlung geführt und
sie hatten sich verständigt und er sagt
beiden sagte nein warum weil beiden sich
gesagt hat Russland begeht den Fehler
ein Völkerrecht für den Angriffskrieg
gegen die Ukraine zu starten den nutze
ich um Russland dauerhaft zu schwächen
das ist bloß wieder nicht aufgegangen
denn wir dachten ja Russland ist
isoliert aber stattdessen
ordnen die sich jetzt in den Süden ein
zusammen mit China und Indien und das
meinte ich mit geostrategischen denken
die ordnen sich ganz anders ein deshalb
dürfen wir nicht zu kurzfristig an
unsere Interessen denken wir müssen
immer auch darüber nachdenken was daraus
wird Frau Fischer also ich kann nur
sagen Gerhard Schröder hat tatsächlich
im Frühjahr 2022
zumindest behauptet dass er verhandelt
bzw versucht verhandeln Verhandlungen zu
moderieren bei dem was in Istanbul
gelaufen ist im März und April 2022 hat
er bestenfalls ganz außen am Rande
vielleicht eine minimale Rolle gespielt
und es war es ist einfach nicht so
einfach dass die Amerikaner und die und
die Briten so wie das in Russland ja
auch gerne behauptet wird also auch hier
übernehmen sie Teile des russischen
Narrativs äh selenski und der
ukrainischen Seite verboten hätten ein
bereits fertiges Friedensabkommen zu
unterzeichnen sondern es waren komplexe
Verhandlungsprozesse die von Russland
letztendlich mit dem Ziel wenn überhaupt
ein ernsthafter verhandlungs war das war
also das die Kollegen vom wallst Journal
haben das doch vor einiger Zeit auch
öffentlich gemacht was da auf dem
tischand also das ein Angebot zu nennen
V ehr gesagt eine F es ging um eine
Kapitulation der Ukraine genau
Rest für den Fall dass du dich
verteidigen musst hast du eigentlich
dann gar keine Chance mehr und so weiter
war das Thema Vorschläge gemacht die
ziemlich weit gingen weil sie ja auch
militärisch sehr stark Unterdruck lassen
mich bitte den Gedanken mal zu Ende
führen zelenski hat dann vorgeschlagen
bzw auch gefordert dass es zu einem
direkten Austausch mit Putin kommt Putin
hat das rund heraus abgelehnt und
parallel
dazu mussten die Russen sich aus der
Belagerung um Kiev zurückziehen wurden
die Kriegsverbrechen und die Massaker an
der Zivilbevölkerung in butscha in Irin
in anderen Orten entdeckt Mariupol wurde
genau in diesem Zeitraum dem Erdboden
gleich gemacht von den russischen
Streitkräften von dieser Stadt ist
nichts übrig geblieben und all diese
Entwicklungen haben dazu geführt dass
dieser bilaterale
verhandlungstrack abgestorben ist das
ist die Realität nicht dass beiden
zelenski verboten hat
Friedensverhandlungen zu führen hab ich
gesagt verboten hat er war bloß mit dem
Ergebnis nicht einverstanden und ich
weißo wie Politiker denken und wie sie
glauben auch bestimmte Vorteile fistig
zu erzählen und übrigens mit dem Begriff
Völkermord bei den ich
wer benut
s aufpassen wenn wir den Begriff zum
schleuderbegriff machen dann erleben wir
eben auch was Südafrika jetzt macht im
Bezug auf Israel ich bin sehr sehr
vorsichtig mit dem
Begriff was ist das für Sie was in G
Mord besteht dann wenn ich das Ziel habe
eine Bevölkerung oder eine Volksgruppe
komplett auszuschalten und zu vernichten
das hat Israel nicht Punkt sag und
würden Sie sagen dass dort
Kriegsverbrechen stattfinden in Gaza ja
wenn die Hamas sich hinter der
Zivilbevölkerung versteckt ist das ein
Kriegsverbrechen das Massaker vom 7
Oktober sowieso das war und an dem Tag
darf es auch kein aber geben da werden
Säuglinge Babys ermordet Frauen
vergewaltigt hinterher ermordet
unbewaffnete Männer ermordet wirklich
völlig in
so und jetzt jetzt W ich gleich beiden
mal loben sie w sich wundern führen sie
Krieg gegen dieamas das ist ja erstmal
verständlich die Hamas versteckt sich
hinter der Zivilbevölkerung und damit
rechtfertigen Sie dass auch
Zivilbevölkerung umkommt das geht
nicht man darf nicht ein ein
Kriegsverbrechen mit einem anderen
konant das geht einfach nicht das ist
auch die Position von jemanden wie Kai
AMB und anderen genau aber ich will
nurag was be gesagt hat zur israelischen
Regierung der hat gesagt als die Türme
durch Terroranschlag eingestürzt sind in
den USA und es tausende Tote gab haben
wir viel Solidarität der Welt empfangen
und durch die Art wie wir den Terror
bekämpft haben mit Folter
Geheimgefängnissen etc haben wir die
ganze Solidarität kaputt gemacht und das
fand ich ein klugen Satz dass der
israelischen Regierung zu sagen also zu
sagen passt auf überzieht nicht sonst
geht diese
wir schauen uns noch mal ihre klugen
Sätze von Twitter oder x an wir schauen
da noch mal kurz drauf ergisi und ich
würde gerne in dem Zusammenhang Frau
rennefans fragen wie sie darauf schaut
als jemand ich hab sie gerade
vorgestellt jand der in Eisenhüttenstadt
geboren ist geht ja auch um um narrative
um große Erzählungen so wie ja auch der
nauskonflikt wie jemand sagt der immer
auch ein Kampf um Erzählungen war Papst
franziskus hat völlig recht dass
zwischen Russland und der Ukraine die
weiße fade gehisst werden muss um diese
Friedensverhandlungen zu beginnen und so
weiter selenski muss ihn scharf
kritisieren weil die natostaaten den
Krieg möglichst lange hinziehen wollen
und dann kommt noch das mit den
rüstungslobbyisten in Deutschland und so
weiter die bösen die jetzt auch noch den
Armen Papst diskreditieren absichtsvoll
wurde schon ganz schön beschimpft ne
bitte der Papst wurde schon ganz schön
beschimpft ne der wurde ganz schön
beschimft aber meiert wurde kritisiert
das ja das ist schon der hat da also für
jemanden der unfehlbar ist wo der sehr
deutlich kritisiert das muss man
sagenfehler in der Geschichte in
Deutschland auch besonders stark
kritisiert ich fand das interessant
diesen Tweet von Herrn Gesi aber nachdem
was sie jetzt erzählt haben was quasi
der der Plan der Linken ist
Friedenspolitik als allererstes haben
sie es genannt macht das so
Sinn ja
Rüstungslobby alles richtig ich ich muss
ehrlich sagen ehrlich sagen dass ich
diese Aufregung über die Äußerung des
Papst und auch diese absolute urteilung
nicht so ganz verstanden habe weil er
ist der Papst Pazifismus Bergpredigt
eine Backe andere Backe wir eininnern
uns
also dass er nun der letzte Pazifist ist
das hat mich nicht so überrascht ehrlich
gesagt das ist aber nicht ich sage damit
nicht dass ich das richtig finde er
spricht allerdings die Frage an um die
wir uns ja immer herummogeln und ich
plediere ja auch immer sehr stark dafür
wir müssen realistisch auf die Lage
gucken wohin führt das alles und da
darauf gibt's sehr sehr wenig Antworten
ja um me Bild zu bleiben also wenn
sozusagen der Papst aus
nachvollziehbaren Gründen im Neuen
Testament unterwegs ist wie gehst Du um
mit einem der offensichtlich eher das
alttestamentarische Konzept verfolgt
nämlich Wladimir Putin na dafür gibt es
ja aber eben das Neue Testament na ja
aber scheint i nicht so geläufig zu sein
zumindest find ich das nicht so gut auge
um Auge Zahn um Zahn also wie wie redest
du mit so jemandem ich glaube jetzt
nicht dass der Papst derjenige ist der
die diplomatischen Geheimverhandlungen
führt die bin ich davon überzeugt dass
die im Moment laufen auch also das ist
eine Vermutung wenn ich die vor allen
Dingen die angelsächsische Presse
studieren nicht so sehr die deutsche
aber es ist ja eben so die Ukraine
verliert ob uns das gefällt oder nicht
und die Frage ist jetzt sagen sie so
sagen sie so Frau renfanz also das ist
für sie
klar nicht das haben sie nicht
exlusiv ja keine keine besonders
ungewöhnliche Analyse m
somens eseht an m vor allen Dingen an m
und es nimmt im Land die Bereitschaft ab
zu kämpfen es fehlt an Soldaten die
Leute sagen zwar sie wollen kämpfen aber
nicht sie selbst also das hört man ja
auch auch immer wieder das Land ist
entvölkert
zerstört ja vielleicht hat das eine mit
dem anderen zu tun ja eben
also sagen mit dem Taschenmesser gegen
Raketenwerfer anzutreten ist halt
schwierig dar ich ich hab das anders
erlebt irgendwie letzten dreimal da
letztes Jahr und ich das anders erlebt
es gibt ein den unbedingten Willen der
Ukrainer nicht unter russischer
Herrschaft zu leben so so nehme ich
das da dreht sich so S auch nicht die
sollen die sollen aufgeben ich sage wir
müssen so viel retten von der Ukraine
wie möglich und müssen die Ukraine dann
auch das rollen wir rollen wir gleich
mal auf ich vielleicht vielleicht machen
wir es mal sozusagen anderer Ansatz mal
m ich ich frage mich manchmal ob uns
sozusagen so klar ist mit wem wir es zu
tun haben und was folgt dann daraus also
wenn uns dann irgendwann möglicherweise
klar wäre mit wem wir es zu tun haben da
kommen wieder sie ins
Spiel Herr Gesi sie haben 20200 über den
Giftanschlag auf navalni haben sie
gesagt Putin müsste völlig bekloppt sein
wenn er das tut weil was soll daran in
seinem Interesse sein ja sehe ich
inzwischen bisschen anders so dann nach
der Ermordung von
haben sie gesagt ich appelliere
inständig an alle Seiten den Mord an
jemzow nicht im aktuellen
ostwestkonflikt zu
instrumentalisieren ja ist auch richtig
noch die Klarheit sozusagen in der
Sprache und wenn Julia navaler sagt
navalni ist von also Ehemann ist von
Putin ermordet worden sagen sie der Tod
von navalni ist ein schreckliches
Ereignis nicht nur das und die Führung
TRT die nein aber ich sag die Führung
trägt die Verantwortung dafür dass er
tot ist das habe ich auch gesagt ja ist
warahr sie aber das haben sie nicht
benut ja da bin ich wieder Jurist ich
weiß was mortus ich weiß was Todschlag
ist derjenige und woran er gestorben ist
haben sie die Leiche rausgerückt die
kann ja nun also h ich will darauf Hus
sie sagten gerade würde ich heute anders
sehen wie oft haben Sie sich geirrt muss
im Nachhinein mit der Einschätzung
dieses erstens habe ich mich lau meines
76jährigen Lebens schon des öfteren
geirtum Unterschied zu ihnen hat
sondern also und das zweite ist ich habe
nicht geglaubt dass
dass Russland die Ukraine angreift ich
habe gedacht sie schrecken doch davor
zurück das war ein Irtum sie haben sie
angegriffen und bei nabalne sehe ich das
inzwischen auch anders aufgrund von
einigen Umständen die mir Rechtsanwälte
und so weiter erzählt haben da gibt es
also Momente die einen anderen Verdacht
auslösen muss damals hat man nicht
vergessen Merkel hat ang ja will ich
gleich sagen Merkel hat angerufen und er
hat ja ihn krank nach Deutschland
geschickt das war so der Moment wo ich
daagte ja macht man das wenn man gerade
versucht hat jemanden umzubringen etc
also da G so Zweifel und nun habe ich
auch mit russischen Anwälten gesprochen
die gesagt haben nee das war der Druck
und die Methode und deshalb hatte er
keine andere Wahl als Merkel das
versucht
hat ich darf ich noch zwei Dinge sagen
die mir wichtig sind dann höre ich auch
gerne wieder den anderen wirklich in
jeder Hinsicht zu das eine ist Putin hat
im Dezember 21 sich beiden angerufen und
gesagt er will mit ihm über die Ukraine
sprechen da hat beiden gesagt er spricht
mit ihm kein Wort über die Ukraine davon
haben nach meinen Information macron und
Scholz erfahren und beide haben nichts
gemacht das ist der Unterschied zu
Merkel wenn Merkel davon erfahren hätte
wäre sie sofort nach Moskau gefahren und
hätte versucht zu deeskalieren aber es
kann sein dass es zu spät war dass es
gar nichts genutzt hätte aber schon zwei
Tage vorher da ne kurz bevor es losging
aber sie wens Vers war auch da 15bru das
zweite was ich sagen will stimmt die
waren alle da ja aber ich sprach
zeitemk lass n mich was zweites sagen
wer kann denn heute Vermitteln von wem
ist denn Putin abhängig warum stellen
wir nie diese Frage ich kann ih sagen
das sind vier Länder China Indien
Brasilien Südafrika wenn wir die
gewinnen
doch gerade die ganze Zeit reist Frau
berborg re Scholz DIN spricht mit diesen
Ländern um sie davon zu überzeugen dass
sie auf Putin einwirken mein Gott wenn
wir die vier Länder gewinnen würden als
Vermittler zu wirken und die Regierung
davon überzeugen könnten dass die
Ukraine nicht auf Territorium verzichten
kann wenn die vier Länder zu Putin sagen
du musst jetzt da denken da denken da
denken dafür muss die Ukraine wieder das
zassen das zu lassen das zassen wenn Sie
das machten Putin kann sich nicht
leisten die politischen ökonomischen
Beziehungen zu China Indien Brasilien
und Südafrika zu verlieren von
Frankreich und Deutschland ist ja nicht
mehr abhängig aber von diesen vier
Ländern und dass wir das viel zu wenig
Nutzen diplomatisch nutzen um diese vier
Regierungen zu gewinnen dort eine
wirkliche Vermittlerrolle zuen Kopf ich
würde gern zwei Punkte machen das erste
zu dem was sie zuerst gesagt haben ja
also zu den angeblich ausgebliebenen
diplomatischen Bemühungen das russische
Außenministerium hat am 6 dezember 2021
zwei sogenannte Vertragsentwürfe
vorgelegt für Verträge die Russland
gerne abschließen wollte mit der NATO
und mit den USA diese beiden Verträge
liefen auf eine neue Teilung Europas
hinaus und zwar eine Aufteilung Europas
in eine stark geschrumpfte amerikanische
und eine sehr stark angewachsene
russische Einflusszone das waren
Ultimaten das war Anfang Dezember
daraufhin setzten un unterbrochene
intensivste diplomatische Bemühungen ein
in die praktisch alle westlichen Staaten
involviert waren Frankreich Deutschland
Italien die USA andere NATO und
EU-Staaten die mit immer mit immer größ
größerer Verzweiflung ab Mitte Januar
bis zum Z bis zum 20 Februar also kurz
vor der Anerkennung der sogenannten
Volksrepubliken die versucht haben mit
Land ins Gespräch zu
kommen die russische Seite hat keine
einzige ihrer Maximalforderungen und das
lief eben darauf hinaus dass sozusagen
die natoinrastruktur zurückgebaut werden
sollte auf den Zustand vor 1997 und
viele andere vollkommen inakzeptable
Forderung auch keine einzige dieser
Forderungen ist ist
auf oder ist zurückgenommen worden also
putin ist bei seinen Maximalforderungen
geblieben bis zum letzten Tag und dann
hat er am ein 2 Februar 22 diese
sogenannten Volksrepubliken also in den
besetzten Gebieten ind donatk und
luhansk anerkannt und am 24 Februar hat
er die russischen Streitkräfte
einmarschieren lassen das ist die
eigentliche Erzählung und es hat immense
diplomatische Bemühung gegeben von
Seiten des Westens um genau das
abzuwenden ja es gibt Entschuldigung ja
sie war noch nicht zu Ende ja lassen wir
es erstmal dabei würde nur gerne an dem
Punkt we es gerade mal gut passt Putin
selbst hat dieser Tag Interview gegeben
es gibt in dem Interview einen wie ich
finde sehr zentralen Satz Lula an den
muss ich auch noch denken der sagte
beide Seiten weil sie gerade zitiert
haben Brasilien haben überhaupt kein
erkennbares Interesse im Moment zu
verhandeln beide Seiten nicht Putin
selber hat sich dazu dieser Tage
geäußert und sagte folgendes wir hören
mal kurz
rein man hat uns viel versprochen und
versprechen allein reichen hier nicht
aus jetzt zu verhandeln nur die Munition
ausgeht das wäre lächerlich für
uns wir sind aber zu einem ernsthaften
Gespräch
bereit und wir wollen alle Konflikte
insbesondere diesen Konflikt mit
friedlichen Mitteln
lösen aber wir müssen uns darüber im
Klaren sein dass es sich nicht um eine
aufrüstungspause für den Feind handeln
darf sondern um ein ernsthaftes Gespräch
bei dem es um die Gewährleistung der
Sicherheit der russischenderation
ich meine niemand wollte die Russische
Föderation gefährden soweit ich das
mitgekriegt habe naja sie sagt aber NATO
irgendwie wieder zurück völlige er sagt
warum sollten jetzt verhandeln jetzt wo
ih doch gerade so schön die Munition
ausgeht ist das zynisch ist das einach
ist zynisch aber er sagt ja dann auch
erst zu ernsthaften Gesprächen bereit
muss man wieder wissen was versteht de
ernsthaften sprch aber das ist gar nicht
mein Punkt wenn wir die vier mus noch
mal ernst nehmen also wenn ich eins
gelernt habe in diesen vergangenen
Monaten das was dieser Mann sagt kann
man fast wortwörtlich genauso nehmen wie
er es sagt aber es gibt einen
Unterschied zwischen allen autoritären
Staaten und Demokratien in autoritären
Staaten findet kein Wechsel der Person
statt also sei denn es gibt einen
erfolgreichen Aufstand oder sowas oder
der stirbt in Demokratien schon sehen
Sie der hofft natürlich auch wenn das
nicht zugibt auf Trump und das ist unser
Problem dadurch dass wir zurecht
demokratische Wahlen haben auch in den
USA könnte es ja sein dass Trump gewinnt
und jetzt ist ein Wettbewerb zwischen
den beiden Männern entschieden auch
entstanden Entschuldigung entschieden
entstanden in der Frage
russland-ukraine und dadurch steht Trump
unter Druck weil der Trump
Entschuldigung steht beiden Unterdruck
der Trump erzhlt ja jeden Tag er beendet
den Krieg sobald der Präsident ist etc
etc und jetzt will natürlich beiden
beweisen dass er dazu auch in der Lage
ist und deshalb schreiben die
angelsächsischen Zeitung dass es
geheimverhandlung gibt be beiden unter
Druck steht darf ich ihn eine Frage
stellen weil sie in dem Tweet den Markus
Lanz auch gerade zeigte geschrieben
haben dass die natostaaten ihrer Ansicht
nach das Ziel haben diesen Krieg so
lange wie möglich voranzutreiben dass er
eben nicht aufhört wie kommen sie auf
diese Haltung also mit allen mit denen
ich spreche in Brüssel und ich spreche
mit vielen natovertretern in Brüssel da
habe ich den Eindruck die haben das
große Ziel dass dieser Krieg beendet
wird aber auch das Ziel eben dass die
Ukrainer in Freiheit leben können
deswegen frage ich mich wie kommen sie
auf diese These
dassag Verteidigungsminister gefragt
wann er dann für einen Waffenstillstand
ist sagt er zu mir wenn Russland seine
Truppen
abgezogen deshalb sage ich doch in den
friedensverhandlung über solche vier
Regierungen Vermittler könnten wir
erreichen dass kein Verzicht auf
Territorium stattfindet ich ich würde da
ganz gerne noch mal einhaken ich würde
da ganz gerne noch mal einhaken Herr
Gesi weil es einfach nicht stimmt dass
es keine Bemühungen um genau ein eine
sozusagen ein Engagement mit diesen vier
Staaten gibt ja diese Bemühungen finden
seit 2022 auch wieder intensiv statt
daran beteiligt sich auch die deutsche
Regierung es gibt jede Menge Bemühungen
mit China mit Indien mit Südafrika mit
Brasilien insesprch zu kommen aber nicht
vermler ist auch es hat auch kleine
Fortschritte gegeben erinnere an den an
den Besuch von Kanzler Scholz in China
im November 2022
ähm aus dem unter anderem ein
gemeinsames Statement gegen
eine nukleare Eskalation dieses Krieges
hervorging das war ein wichtiger Punkt
also das läuft seit 2022 und im Übrigen
hat auch die Ukraine eine diplomatische
Initiative laufen wo sie intensivst sich
darum bemüht genau mit diesen Staaten
ins Gespräch zu kommen also sich immer
wieder hinzu zu setzen und zu sagen aber
mit denen muss man doch ins Gespräch
kommen das entspricht einfach nicht den
diplomatischen Realitäten auf der
internationalen
eben g die auenministerin spricht nur
von Sanktionen gegen China nicht darum
sie für eine vermittlungsrolle zu Genen
selenski hat mit dem Partei und
Staatschef Chinas telefoniert lass mich
den Einsatz zu Ende sagen hat mit dem
telefoniert und hat gesagt das war ein
sehr angenehmes einstündiges Gespräch wo
er eine andere Meinung zu diesem Partei
und staatscheaf entwickelt hat gerade
den Konflikt Russland Ukraine also den
völkerrechtsfüen Krieg Russlands gegen
die Ukraine betrifft fand ich auch
interessant und da finde ich machen wir
zu wenig
ähm noch mal die Frage ist uns klar mit
wem wir es sozusagen zu tun haben sie
sagten gerade die brickstaaten die die
müssen wir dazu bewegen zu verhandeln
einer von denen Lula ich sag's noch mal
sagt mit den brauchen wir gar nicht
verhandeln weil keiner von denen will im
Moment in irgendeiner Form verhandeln
weil das was Russland da anbietet
inakzeptabel ist und dazu passt ein
Tweet von medjedev dieser Tage
ehemaliger Regierungschef der folgende
sag der Bitte der war sogar Präsident
der war Präsident genau
Demilitarisierung
denazifizierung
Kompensationszahlungen an Russland
Anerkennung der ehemaligen Ukraine als
Territorium der Russischen Föderation
Anerkennung dieses einigungsaktes durch
die UN das sind meine Bedingungen und
das sind eben die das sind genau die
Bedingungen den russische
aber Verhandlung führt man doch nicht so
also ich sag auch lassen die vier
Regierungen wären in der Lage von
Russland Dinge zu verlangen die wir nie
erreichen aber glaub Rusland bereit ist
Putin gerade zu verhandeln also nachdem
was wir auch gerade gehört haben das
berühmte glauben sie dass Russland bit
ver gerade zurücklehnen und sagen denen
geht die Munition aus keinerlei
Interesse und keinerlei Absichten mit
uns zu verhandeln od West wenn China und
Indien sagen wenn Sie nicht mit uns
verhandeln werden wir unsere politischen
ökonomischen Beziehung abbrechen dann
wäre Putin am Ende das
kann
ganzina und nach Indien verstehen sie
wer am Ende das können nicht also müssen
wir uns bemühen dass sie eine härtere
Haltung einnehmen und sozusagen Russland
zwingen zu
friedensf K nicht womit wollen wir noch
drohen wir sind da sowieso haben schon
alle Sanktion gegen Rus beschlossen wir
können gar nicht mehr drohen aber China
nichttig und auch Südafrika und
Brasilien abgeschwächt aber vor allen
Dingen China und ind die können und die
könnten wirklich Verhandlung erzwingen
Herr Gesi sie bauen hier ein Bild auf
das in keinster Weise irgendeiner
Realität entspricht ja China stand im
letzten frühhahr im Frühjahr 2023 unter
einem ziemlich großen Druck sich im
Hinblick auf diesen Krieg gegen die
Ukraine zu positionieren dann haben sie
genau das gemacht sie haben ich glaube
im April ich habe das genaue Datum er
Februar ich erinnere jetzt das genaue
Datum nicht mehr haben sie ein
sogenanntes Positionspapier zu diesem
Krieg veröffentlicht ja das war kein
Friedensplan das ist dann natürlich
weltweit in den Medien als Friedensplan
diskutiert worden es war kein
Friedensplan es war ein windelweiches
extrem wages
Positionspapier das viel näher an der
russischen Position war als an der
ukrainischen Position ja also sie sie es
ist eine vollkommene Illusion und dann
das Telefon wie sie es jetzt suggerieren
jemals 30 Jahre Krieg oder wollen Sie 40
Jahre Krieg wie lange wollen Sie denn
den Krieg andauern lassen noch mal 50
Jahre weil sie sagen wir liefern immer
wieder punition und Waffen die haben
auch immer Munition und Waffen ich
möchte dass der Krieg mal beendet wird
und ich möchte mal von ein Satz hören
wie sie zum Ende des Krieges kommen sie
erklären mir nur wie unmöglich putin ist
alles richtig aber dann kein einziger
Lösungsansatz erklären ich habe das auch
schon oft gesagt und geschrieben ich kan
alle seine gr macht aber nicht soll ich
es erklären oder ja gerne gerne also sie
haben gefragt wo soll das hinführen ja
und die Ukraine verliert doch den Krieg
und das ist ein Satz also ich kann die
Frage sehr gut verstehen ja und
[Musik]
wir sind alle in einer wirklich
existentiellen Situation durch diesen
Krieg den Putin begonnen hat nein wir
sind nicht alle in einer exist die
Ukrainer sind in einer
existenziellenation na da untercheiden
sich unsere ein großen konventionellen
Krieg in die Mitte Europas getragen und
dieser Krieg hat auf ganz Europa massive
Auswirkung und deswegen sind wir alle in
einer existenziellen Situation und wenn
Putin sich mit diesem Imperialismus und
dieser Aggression durchsetzt dann wird
das auch für andere Staaten existenziell
ja also insofern ist es ist eine
Illusion zu glauben dass wenn wir jetzt
Stopp wenn wir jetzt Stopp machen ja und
wenn die Ukraine jetzt sich auf
ich sollte Wand sprechen deswegen möchte
ich möchte ich in die Richtung
diskutieren ja der militärische Erfolg
der Ukraine und die Ukraine hat in
diesem Krieg sowieso einen massiven
militärischen Erfolg errungen weil sie
sich nämlich widersetzt hat ja was am
Anfang des Krieges niemand geglaubt hat
und die Ukraine hat 2022 große
militärische Erfolge erzielt der
militärische Erfolg der Ukraine steht
und fällt mit unserer Unterstützung ja
also das abstrakt in den Raum zu stellen
und zu sagen die Ukraine verliert den
Krieg KT
sozusagen die Analyse einfach das ist
die
Analyse kann eben auch nicht gegen
Russland gewinnen also aus dieser
Analyse Folgen Handlungsoption es geht
auch nicht darum dass die Ukraine
Russland besiegt in dem Sinne dass jetzt
ukrainische in Moskau steht stehen
sondern es geht darum dass die Ukraine
in die Lage versetzt wird sich zu
verteidigen und möglichst viele Gebiete
ihre ihre Staatsgebiete zu befreien und
die Ukraine braucht drei Gattungen von
Waffen braucht Luftverteidigung das ist
absolut zentral be Russland Luftkrieg
gegen das gesamte Land führt sie braucht
Munition für die Front und sie braucht
Waffen mit größerer Reichweite um gerade
weil sie taktisch unterlegen ist um
hinter der Front russische
Versorgungslinien und russische
Munitionslager etc angreifen zu können
wenn sie das bekommt wie bitte Sie
meinen militärisch muss die Ukraine
Siegen militäris militärisch muss die
Ukraine in der Lage sein sich
sie würden sagen her das geht nicht Frau
ren würde sagen das geht nicht man kann
eine
Atom ich we woll nicht köglich wen am
Anfang mehr mehr waen geliefert worden
wären womöglich dann aber ich sehe das
in dieser
jetzigen Situation einfach nicht